Biznesmen nimalarni bilishi kerak?
   hammasi  to‘g‘ri.
 
Logotip deb nimaga aytiladi?
   iz, tamg‘a ma’nosini anglatib, firma nomining maxsus uslubga solingan va qisqartirilgan shakli.
 
Brend deb nimaga aytiladi?
   iste’molchilarga keng tanilgan va bozorning salmoqli qismini egallab olgan savdo markasi.
 
Startap nima?
   o‘z faoliyatini innovatsion g‘oyalar yoki texnologiyalarga asoslangan holda yurituvchi yangi tashkil etilgan kompaniya, firma yoki biznes loyiha.
 
Startapni moliyalashtirish manbalariga qaysi javobni kiritish mumkin? 
   barchasi kiradi.
 
Ustav fondi deb nimaga aytiladi?:
   ta’sischilar yoki ishtirokchilarning o‘zlari tashkil etgan kompaniya, xo‘jalik jamiyatiga dastlabki kiritgan va doimiy ulush hisoblanadigan moddiy va pul mablag‘lari majmui.
 
Tadbirkorning huquqi nima
   qonun hujjatlarida belgilab berilgan huquq va majburiyatlarning bajarilishi orqali namoyon bo‘ladi.
 
Tadbirkorning majburiyati nima?
   davlat tomonidan tadbirkor uchun rioya etilishi yoki bajarilishi shart 'tib belgilangan xatti-harakatlar qoidalari majmuyi.
 
Biznes belgilari.. 
   Foyda olishga qaratilgan maqsad, xavf-xatar, novatorlik, mas’uliyat, iqtisodiy barqarorlik
 
Biznesning asosiy vazifalari….
   menejment, logistika, ishlab chiqarishni boshqarish, inson resurslarini boshqarish, marketing, buxgalteriya va moliyaviy boshqaruv
 
Koll-markazlari qanday muhim vazifalarni bajaradi? 
   aksiyalarda ishtirok etish, telefon orqali sotishda ishtirok etish, ma’lumotnoma ma’lumotlarini markazlashtirilgan holda taqdim etish, ishonch telefonini tashkil etish imkoniyati
 
Agar uning aksiyalari ochiq yoki obuna bo‘lish yo‘li bilan sotilsa, qimmatbaho kog‘ozlar bozorida qonundan tashqari hech kim tomonidan cheklanmay, erkin savdo-sotiq qilinsa ............................deyiladi” nuqtalar urniga tushirilgan suzni toping 
   Ochiq hissadorlik jamiyati;
 
Aksiyadorlik jamiyatlari qo‘yidagi turlarda bo‘lishi mumkin:
   ochiq turdagi va yopiq turdagi;
 
Bir mulkdor tomonidan egalik qilinayotgan biznes bu:
   yakka tartibdagi tadbirkorlik
 

Yakka tartibdagi tadbirkorlikning kamchiliklari bu :
   Cheklanmagan ma’suliyat
 
Ikki va undan ortiq shaxslar umumiy mulkdor bo‘lsalar, unda bu mulkchilik shakli
   Jamoa mulki
 
Menejmentning axloqiy me’yorlariga nimalar kiradi?
   ijtimoiy burchni to‘g‘ri tushunish, kishilar o‘rtasida insoniy munosabat va o‘zaro xurmat, vijdonlilik, haqiqatgo‘ylik, kamtarlik;
 
Menejmentning iqtisodiy me’yorlariga nimalar kiradi
   moliya-kredit me’yorlari, ssudalar olish tartibi, amortizatsiya me’yorlari, maxsulotning hisoblangan bahosi, foyda me’yori, rentabellik me’yori, fondlar uchun to‘lovlar, budjetga to‘lovlar;
 
Menejmentning tashkiliy me’yorlariga nimalar kiradi
   alohida bo‘linma va shaxslar faoliyati tarkibi va tartibini ichki tartib faoliyat turlarini, xodimlar vazifalarini, axborotni qayta ishlash va foydalanish jarayoni;
 
Menejment fani  boshqaruvchiga:
   hammasi to‘g‘ri.
 
Menejment obyekti bo‘lib:
   hammasi to‘g‘ri.
 
Menejment subyekti bo‘lib:
   hammasi to‘g‘ri.
 
Menejment — bu:
   notug‘ri javob yo‘q
 
Boshqariluvchi obyekt boshqa obyektlar bilan o‘zaro bog‘lanishda va aloqadorliqda o‘rganilmoqchi bo‘lsa, u holda menejment fani
   kompleksli yondashuv usulini qo‘llaydi;
 
Inglizcha «Manegement» so‘zining o‘zbek tilidagi ma’nosi qaysi javobda to‘g‘ri keltirilgan?
   Boshqaruvni tashkil qilish, rahbarlik qilish;
 
U(igrik) nazariyasi sharoitida menejer ..
   xodimlarni rag‘batlantirib tursa kifoya;
 
Amir Temur fikriga ko‘ra vazirlar quyida qayd qilingan sifatlarning qaysi biriga ega bo‘lishlari shart?
   noto‘g‘ri  javob yo‘q.
 
Kimlar “Insoniy munosabatlar” maktabi (1950 yildan hozirgacha)ning namoyondalari bo‘lgan?
   Meyo E, Laykert R va boshqalar;
 
Kimlar miqdoriy, tizimli yoki zamonaviy menejment (1950 yildan hozirgacha)ning namoyondalari bo‘lgan?
   Saymon G, Druker P, Deyl E va boshqalar;
 
A.Fayolning diqqat-markazida, eng avvalo ?
   14 tadan iborat boshqarish tamoyillari turadi;
 
Insoniy munosabatlar” maktabi:
   ishchi — bu fikrsiz robot emas, degan g‘oyani ilgari surgan maktabdir;
 
X(iks) va U(igrik) nazariyasining namoyondasi kim?
   amerikalik olim D. Mak-Gregor;
 
Amir Temur fikriga ko‘ra vazirlar quyida qayd qilingan sifatlarning qaysi biriga ega bo‘lishlari shart?
   noto‘g‘ri javob yo‘q.
 
Amir Temurning e’tiqod qo‘ygan pirlaridan, tinchliksevar va raiyatparvar inson Zaynuddin Abubakr Toybodiy Temurga maktub yozib, uning saltanat yumushlarida quyidagi ishlarning qaysi birini qo‘llashini aytgan? 
   noto‘g‘ri javob yo‘q.
 
Mehnat unumdorligini oshirishning 12 tamoyili qaysi olimga ta’luqli
   Emerson;
 
«Boshqaruv ilmi yoki miqdoriy uslub» deb nomlanuvchi maktab namoyondalarini toping. 
   R.Akkof, L.Kleyn, V.Lyus.;
 
«Insoniy munosabatlar» nazariyasi g‘oyalarining mohiyati  nimadan iborat
   Mehnat jarayonida psixologik va ijtimoiy omillar yetakchi ahamiyatga ega;
 
Boshqaruvning klassik maktabi necha xil  unsurlarni ishlab chiqadi
   4;
 
F.Teylor qaysi menejment maktabiga asos solgan. 
   Ilmiy menejment;
 
D.Mak Gregor boshqaruvni tashkil etishgning necha xil  yondoshuvini ishlab chiqqan. 
   2 ta «X» va «U»;
 
Avtokratik rahbarlar bo‘ysunuvchilarning:
   tashabbuskorligiga yo‘l qo‘yadi;
 
Demokratik rahbarlar muomalada:
   ijobiy, muloqotda kirishimli va faol bo‘ladi;
 
Qo‘yida qayd qilingan xislatlarning qaysi biri rahbarda mujassamlangan  bo‘lishi kerak
   noto‘g‘ri javob yo‘q.
 
Qo‘yida qayd qilinganlarning qaysi biri rahbarlar aytishi mumkin bo‘lmagan javoblardir? 
   mening ish tajribam shu;
 
Ko‘yida qayd qilinganlarning qaysi biri boshqarish funksiyasi hisoblanadi? 
   hammasi to‘g‘ri.
 
Quyida kayd kilingan funksiyalarning kaysi biri boshqarishning sotsial funksiyasiga kiradi
   ijtimoiy himoyani ta’minlash;
 
Boshqarishning iqtisodiy usullari
   iqtisodiy manfaatlardan foydalanishga asoslanadi.
 
Liberal rahbarlar kadrlarni tanlashda
 beparvolarcha yondashadilar;
 
Liberal rahbarlar rag‘batlantirishga kelganda:
   aniq mo‘ljallari bo‘lmaydi;
 
Qo‘yida qayd qilingan xislatlarning kaysilari rahbarni el nazaridan qolishiga olib keladi:
   hammasi.
 
Qo‘yida qayd qilinganlarning qaysi biri rahbar aytishi mumkin bo‘lgan javoblardir:  
   asrlab yashaysanu, asrlar o‘rganar ekansan;
 
Boshqaruv faoliyati turlariga qarab boshqarish funksiyalari:
   iqtisodiy, ijtimoiy, ma’naviy — marifiy va tashkiliy funksiyalarga bo‘linadi.
 
Quyida kayd qilingan funksiyalarning qaysi biri boshqarishning ma’naviy-ma’rifiy funksiyasi¬ga qiradi?
   xodimlarda xalollikni, adolat tuyg‘usini qaror topshirishga xizmat qilish.
 
Boshqarishning tashkiliy — ma’muriy usullari
   har bir boshqaruv bo‘g‘inining funksiyalarini belgilashga asoslanadi;
 
Boshqarishning ijtimoiy — ruhiy usullari:  
   ishlab chiqarish jamoalarini, ulardagi “psixologik iqlimni”, har bir xodimning shaxsiy xususiyatlarini o‘rganishga asoslanadi;
 
Avtokratik rahbarlarning mas’uliyatni taqsimlashi:
   to‘la-to‘kis o‘zlari taqsimlaydi;
 
O‘zini jamoadan uzoq tutish, jamoa a’zolarini bevosita muloqotda bo‘lishini chegaralab ko‘yish
   avtokratik rahbarlar uchun xos;
 
O‘z zimmasiga mas’uliyat olishni yoqtirmaslik:
   liberal rahbarlar uchun xos;
 
Qo‘yidagilarning qaysi biri boshqaruvning tamoyillari hisoblanadi? 
   iyerarxiya tamoyili;
 
Iqtisodiy munosabatlarni demokratiyalash tamoyili deganda:
   monopollashgan iqtisoddan erkin iqtisodga o‘tish tushuniladi;
 
Gorizontal aloqa nima?
   teng huquqli bo‘g‘inlar o‘rtasidagi aloqa
 
Vertikal aloqa nima?
   qo‘yi va yuqori  bo‘g‘inlar o‘rtasidagi aloqa
 
Boshqarish strukturasi deganda
   noto‘g‘ri javob yo‘q
 
Tashkiliy strukturalarni hosil qiladigan boshqarish organlari:
   boshqaruv tizimi shaklida bo‘ladi
 
Chiziqli shtabli struktura
   har bir chiziqli rahbar qoshida ixtisoslashgan xizmatlar, maslahatchilar kengashi, ya’ni shtablar tuzish orqali tashkil etiladi
 
Funksional struktura
   har bir boshqaruv bo‘g‘iniga muayyan funksiyalarni biriktirib qo‘yish orqali tashkil etiladi
 
SWOT tahlilida «O» harfi nima ma’nosini beradi?
   Imkoniyatlar;
 
Strategik boshqaruv bu..
   bu korxona (firma)ning istiqbol maqsadi va imkoniyatini xodimlar manfaati bilan uyg‘unlashtirishni nazarda tutuvchi uzoq muddatli boshqaruv usulidir.
 
Strategik reja bu? 
   bu korxona (firma) oldidagi uzoq muddatga mo‘ljallangan vazifalar majmui bo‘lib, u korxona ko‘lamidagi boshqa joriy, yillik rejalar uchun boshlang‘ich nuqta xizmatini o‘taydi;
 
Quyidagi ta’riflardan qaysi biri to‘g‘ri?
   «Biznes»-so‘zi inglizcha so‘z bo‘lib, u tadbirkorlik faoliyati yoki boshqacha so‘z bilan aytganda  kishilarni foyda olishga qaratilgan faoliyatidir;
 
Biznes rejaning rezyumasi necha qismdan iborat
   1 qismdan;
 
Biznes rejaning qaysi tarkibiy qismida kredit bilan bog‘liq xizmatlar ko‘riladi? 
   Moliya rejasida;
 
…… loyihaning mazmuni qisqacha aks ettiruvchi reja maqsadlarini o‘z ichiga oladi. Nuqtalar o‘rnini to‘ldradigan so‘zni toping.
   Kirish;
 
Biznes qanday so‘z? 
   Xorijiy so‘z;
 
Motivlashtirish strategiyasini tanlashda nechta yondashuv mavjud? 
   3 ta;
 
«Kim ko‘p yaxshi ishlasa, unga yaxshi haq to‘lanadi, Kim undan ko‘p ishlasa shunchalik ko‘p haq to‘lanadi, kim sifatsiz ishlasa, u jazolanadi». Ushbu tushunchalar motivlashtirish strategiyasining qaysi yondashuviga ta’luqli? 
   Rag‘batlantirish va jazo strategiyasi;
 
«Xodimga uni qoniqtiradigan ishni bersangiz bas, ijro etish sifati yuqori bo‘ladi». Ushbu tushuncha motivlashtirish strategiyasini qaysi yondashuviga ta’luqli? 
   Ish orqali motivlashtirish strategiyasi;
 
Extiyojlar qondirilish ketma-ketligi bo‘yicha nechta turga bo‘linadi?:
   2 ta, birlamchi  va ikkilamchi;
 
Extiyojlar ijtimoiy-iqtisodiy tavsifiga ko‘ra nechta turga bo‘linadi
   2 ta moddiy va nomoddiy extiyojlar;
 
Extiyojlarning qondirish shakli va ko‘lamiga ko‘ra nechta turga bo‘linadi? 
   Yakka, jamoaviy va ijtimoiy extiyojlar;
 
Extiyojlar piramidasida dastlab qaysi extiyoj birlamchi hisoblanadi?
   Fiziologik extiyoj;
 
«Shirin kulcha» va «Qamchi» taktikasi motivlashtirishning qaysi modeliga mansub? 
   Oqilona (ratsional) modeli;
 
SWOT tahlilining kengaytmasini toping. 
   kuchli, kuchsiz, xavf-xatar va imkoniyatlar;
 
SWOT tahlili qaysi chet tilidan olingan?
   ingliz tili;
 
SWOT tahlilida T –nima ma’nosini anglatadi? 
   xavfli va xatarli tomoni;
 
Nazorat funksiyasiga to‘g‘ri ta’rif berilgan qatorni toping. 
   krizis holatiga keltirishi mumkin bo‘lgan muammolarning oldini olish maqsadida tashkilot faoliyatini tartibga soladigan boshqaruv xarakteristikasi;
 
Amal qilish davriga qarab qarorlar
   strategik va taktik qarorlarga bo‘linadi.
 
Qo‘yida qayd qilingan bosqichlarning qaysi biri qarorni ishlab chiqish jarayoni tarkibiga kiradi?
   noto‘g‘ri javob yo‘q.
 
Takrorlanish va yangilik darajasiga qarab qarorlar:
   an’anaviy va tavsiyali qarorlarga bo‘linadi;
 
Streotip karorlar – bu...
   odatiy vaziyatlarda qabul qilinadigan qarorlar;
 
Koll-markazlari qanday muhim vazifalarni bajaradi?
   aksiyalarda ishtirok etish, telefon orqali sotishda ishtirok etish, ma’lumotnoma ma’lumotlarini markazlashtirilgan holda taqdim etish, ishonch telefonini tashkil etish imkoniyati
 
«Boshqaruv jarayonidagi nizo bu…………………». Nuqtalar o‘rniga to‘g‘ri javobni toping
   rahbar, ishchi va boshqa xodimlar o‘rtasida muayyan masalalarni hal qilishda tomonlarning bir-biri bilan bir yechimga kela olmaganligi tufayli vujudga keladigan vaziyatdir;
 
Jamoa a’zolari o‘rtasida nizolarning ko‘pchiligi qaysi sabablar tufayli sodir bo‘ladi?
   resurslarni taqsimlashdagi adolatsizlik, manmanlik, qaysarlik, maqsadlardagi har xillik;
 
Nizo turlari to‘g‘ri ko‘rsatilgan qatorni toping       
   ichki shaxsiy nizo, shaxslararo nizo, shaxs va guruh o‘rtasidagi nizo, guruhlararo nizo;
 
Ichki shaxsiy nizoga to‘g‘ri ta’rif berilgan javobni toping
   bir kishining o‘ziga bir-biriga zid topshiriqlar berilib, rahbarning pirovard talabi bir-biriga mos kelmay, bajaruvchi bunday holda nima qilishini bilmay xunob bo‘lgan hollarda vujudga keladi.
 
Shaxslar o‘rtasidagi nizoga to‘g‘ri ta’rif berilgan javobni toping
   ko‘p hollarda ularning u yoki bu masalaga bo‘lgan nuqtayi nazarining mos tushmasligi, rahbarlar o‘rtasidagi resurslarni taqsimlash, xodimlar bilan rahbar o‘rtasida ish sharoitini qoniqarsizligi kabilar yuzasidan vujudga keladi;
 
Ochiq nizolarga to‘g‘ri ta’rif berilgan javobni toping?
   odatda qarama-qarshi tomonlarning ko‘z oldida, to‘g‘ridan- to‘g‘ri vujudga keladi.
 
Yopiq nizolarga to‘g‘ri ta’rif berilgan javobni toping?
   yopik nizolar o‘ta xavflidir. Bunday nizolarni asta-sekin, belgilangan fursatda portlaydigan minaga o‘xshatsa bo‘ladi.
 
Konstruktiv nizoga to‘g‘ri ta’rif berilgan javobni toping
   korxona maqsadiga muvofiq o‘zgarishlar qilinishi, oqibatda esa nizo chiqadigan obyektni bartaraf etishni nazarda tutadi;
 
Nizoli vaziyatni boshqarishda asosiy samarali usullar nechta?
   2 ta;
 
Nizoli vaziyatni boshqarishda asosiy samarali usullar to‘g‘ri keltirilgan javobni toping.
   tarkibiy-tashkiliy va strategik usullar;
 
«Stress» so‘zi qaysi tildan olingan?
   ingliz tilidan;
 
Jiddiy risk darajasi tengsizligini ko‘rsating
   Zarar miqdori  > jami harajat +foyda
 
Risklarni boshqarishdan maqsad
   Risklarni boshqarishdan maqsad- korxonani faqat bankrotlikdan saqlab qolish emas, balki, qanday sharoitda bo‘lsa ham foydani minimal darajadan past bo‘lishiga yo‘l qo‘ymaslik.
 
Faktoring nima?
   Debitor qarz majburiyaini faktor vositachiga o‘tkazayotgan korxonaning qarz undirish tavakkalchiligini kamaytirish maqasadida tuziladigan shartnoma.
 
Sug‘urtalovchi – bu...
   tijorat tashkiloti hisoblanadigan, tegishli turdagi sug‘urtalashni amalga oshirish uchun lisenziyaga yega bo‘lgan va sug‘urta shartnomasiga muvofiq sug‘urta to‘lovi (sug‘urta puli) to‘lash majburiyatini o‘z zimmasiga oladigan yuridik shaxs;
 
Hayot sug‘urtasi....
   jismoniy shaxslarning hayoti, sog‘lig‘i, mehnat qobiliyati va pul ta’minoti bilan bog‘liq manfaatlarini sug‘urta qilish;
 
Marketing fani ilk bor amaliy-ilmiy fan sifatida qachon va qayerda o‘qitila boshlandi?
   XXasrning boshlarida,  AQSHda;
 
Marketingning qaysi konsepsiyasida “sotish hajmini oshirish hisobiga foyda olish” asosiy maqsad hisoblanadi?
   tijorat harakatlarini jadallashtirish konsepsiyasi;
 
Marketingning asosiy subyektlari keltirilgan javobni toping
   mahsulot ishlab chiqaruvchilar, iste’molchilar,  ulgurji va chakana sotuvchilar, marketing bo‘yicha mutaxassislar;
 
Marketingning obyektlariga nimalar kiradi?
   zaruriyat, ehtiyoj, talab, tovar va xizmatlar;
 
Marketingning asosiy maqsadi nimadan iborat?
   barcha javoblar to‘g‘ri;
 
Marketing kompleksi nechta tarkibiy unsurdan iborat? 
   4 ta
 
Marketing kompleksi  tarkibiy unsurlari keltirilgan qatorni  ko‘rsating. 
   tovar (prodakt), narx (prayc), ilgarilatish (promoushn), joy (playc).
 
Reklama – bu
   firma va u taklif qilayotgan tovar imidjini va shuhratini yaratish uchun ommaviy axborot vositalaridagi pulli joy hamda vaqtdan foydalanishdir.
 
Ye-mayl  marketing–bu....... 
   elektron  pochta  orqali mahsulot va xizmatlarni siljitishga qaratilgan faoliyat
 
Menejment samaradorligini aniqlashda ko‘pincha nimalarga e’tibor qaratiladi? 
   boshqaruv mehnati samaradorligi va boshqaruv funksiyasiga;
 
Boshqaruvning ijtimoiy samaradorligini tavsiflovchi sifat ko‘rsatkichlarini toping? 
   boshqarishning ilmiy-texnik darajasini ifodalovchi ko‘rsatkichlar, boshqaruv devoni xodimlarining malakasi darajasini tavsiflovchi ko‘rsatkichlar, qabul qilingan qarorlar samaradorligini tavsiflovchi ko‘rsatkichlar;
 
Bugungi amaliyotda xodim va uni boshqarish muammosiga necha xil yondashuvlar mavjud? 
   ikki xil, inson resurslarni boshqarish, xodimlarni boshqarish;
 
Iqtisodiy samaradorlik nimalarda namoyon bo‘ladi?     
   yalpi ichki mahsulot va milliy daromadda;
 
Boshqaruv samaradorligi deganda:
   erishilgan samaraning sarflangan xarajatga bo‘lgan nisbati tushuniladi;
 